---
author: Franziskus Domig
categories:
- Linux
date: 2008-02-07T16:49:42+00:00
tags:
- Energie
- Intel
- Kernel
- Linux
- PowerTOP
title: PowerTOP
type: post
url: /2008/02/07/powertop/
---

Seit dem [Linux-Kernel 2.6.21][1] ist dieser zwar tickless geworden (sprich, kein timer tick mehr alle 1000Hz), trotzdem ist der Linux-Kernel bzw. sind Linux-Programme noch weit davon entfernt richtig energiesparend zu arbeiten.

Mit dem &#8211; bestimmt vielen bekannten &#8211; von Intel entwickelten Tool [PowerTOP][2] lassen sich die Ursachen für hohen Stromverbrauch lokalisieren sowie entsprechende nicht verwendeten Energiesparfunktionen aktivieren.

Ich verwende dieses Programm nun seit geraumer Zeit und muss sagen, dass ich im Akkubetrieb mit meinem Notebook ([Asus A8JP][3]) eine um durchschnittlich ca. 30% erhöhte Laufzeit erreiche wie davor. Zugegeben, mittlerweile habe ich auch einige Programme welche als Stromfresser bekannt waren auf den aktuellen Stand gebracht und somit dessen Stromverbrauch wahrscheinlich etwas minimieren können, jedoch ausschlaggebend sind sicher die von PowerTOP vorgeschlagenen Stromsparoptionen.

**Optimierungsbeispiele**

<p style="padding-left: 30px;">
  <b>Vorschlag:</b> Aktivieren Sie folgendem Befehl die WLAN Stromsparfunktionen:<br /> iwpriv eth1 set_power 5<br /> Dadurch verringert sich die WLAN-Geschwindigkeit etwas, spart aber Strom.
</p>

<p style="padding-left: 30px;">
  <b>Vorschlag:</b> Aktivieren Sie &#8220;USB autosuspend&#8221; durch drücken der U-Taste<br /> oder durch anhängen der Bootoption &#8220;usbcore autosuspend=1&#8221; an die Kernel-<br /> kommandozeile oder in der GRUB Konfiguration
</p>

<p style="padding-left: 30px;">
  <b>Vorschlag:</b> Erhöhen Sie die &#8220;VM dirty writeback time&#8221; von 5,00 auf<br /> 15 Sekunden durch: echo 1500 > /proc/sys/vm/dirty_writeback_centisecs<br /> Dadurch belasten die VM Hintergrundaktivitäten die Festplatte weniger.
</p>

<p style="padding-left: 30px;">
  <b>Vorschlag:</b> Aktivieren Sie &#8220;USB autosuspend&#8221; durch drücken der U-Taste<br /> oder durch anhängen der Bootoption &#8220;usbcore autosuspend=1&#8221; an die Kernel-<br /> kommandozeile oder in der GRUB Konfiguration
</p>

Mit PowerTOP lassen sich somit per Knopfdruck schnell einige Energieoptionen aktivieren. Allerdings werden diese lediglich temporär aktiviert und um einen dauerhaften Nutzen daraus zu ziehen, müsste man schon die jeweiligen Bootoptionen bzw. Einstellungen in den jeweiligen Konfigurationsdateien ändern.

 [1]: http://www.linux-watch.com/news/NS5286251174.html
 [2]: http://www.lesswatts.org/projects/powertop/
 [3]: http://www.pcwelt.de/start/mobility_handy_pda/notebook/tests/63722/
